## 3주차 - 연산자
- - -

### 연산자와 피연산자
> 연산자 - 연산을 수행하는 기호 (+, -, *, /등)
피연산자 - 연산자의 작업 대상 (변수, 상수, 리터럴, 수식)

#### 산술 연산자
|종류|연산자|설명|
|------|------|------|
|산술 연산자|+ - * / % |사칙연산과 나머지 연산(%)|

산술 연산자에는 사칙연산자(+, -, \*, /)와 나머지 연산자(%)가 있다.
연산자 우선순위에 의해 우리가 일상에서 사용하는 것처럼 (\*, /)을 먼저 수행한뒤 (+, -)을 수행한다.
피연산자가 정수형인 경우, 나누는 수로 0을 사용할 수 없다. 0 으로 나눈다면 **런타임 에러**가 발생한다.

```java
3 / 0 -> ArithmeticeException 발생
```

정수와 정수를 나누어 소수가 된다면 소수점 이하는 버려지게된다.
```java
10 / 4 -> 2 (2.5 x)
```

사칙연산의 피연산자로 숫자뿐만 아니라 문자도 가능하다. 문자는 실제로 해당 문자의 **유니코드**로 바뀌어 저장되므로 문자간의 사칙연산은 정수간의 연산과 동일하다.
```java
-> '2' - '0'
-> 50 - 48
-> 2
```

나머지 연산자는 왼쪽의 값을 오른쪽 값과 나눈 나머지의 값을 준다. 나누는 수는 0을 사용할 수 없다.
나머지 연산자는 주로 짝수, 홀수 또는 배수 검사 등에 사용된다.
```java
-10 % 8 -> -2
10 % -8 -> 2
10 % -8 -> -2
```

#### 비트 연산자
|종류|연산자|설명|
|------|------|------|
|비트 연산자|& \| ^ ~ << >> |비트 연산자|

> | (OR연산자) 한 쪽의 값이 1이면, 1을 결과로 얻는다. 그 외에는 0을 얻는다.
> & (AND연산자) 양 쪽이 모두 1이어야 1을 결과로 얻는다. 그 외에는 0을 얻는다.
> ^ (XOR 연산자) 양 쪽의 값이 서로 다를 때만 1을 결과로 얻는다. 같을 때는 0을 얻는다.

| x | y |x \| y| x & y | x ^ y |
|------|------|------|-----|-----|
|1|1|1|1|0|
|1|0|1|0|1|
|0|1|1|0|1|
|0|0|0|0|0|

> ~ (NOT 연산자) 피연산자를 2진수로 표현했을 때, 0은 1로, 1은 0으로 바꾼다.

| x | ~x |
|---|---|
| 1 | 0 |
| 0 | 1 |

#### 관계 연산자
##### 대소비교 연산자
|종류|연산자|설명|
|------|------|------|
|비교 연산자| > < >= <= == != |크고 작음과 같고 다름을 비교하는 연산자|

두 값을 비교하는데 사용되는 연산자다. 주로 조건문과 반복문의 조건식에 사용되며, 연산결과는 오직 True와 False 둘 중에 하나가 된다.
| 비교연산자 | 연산결과 |
|---|---|
| > | 왼쪽 값이 크면 True, 아니면 False |
| < | 왼쪽 값이 작으면 True 아니면 False |
| >= | 왼쪽 값이 크거나 같으면 True 아니면 False |
| <= | 왼쪽 값이 작거나 같으면 True 아니면 False |

##### 등가비교 연산자
두 값이 같은지 다른지를 비교하는 연산자, 대소비교 연산자와는 달리, 모든 자료형에 사용할 수 있다.
참조형의 경우 객체의 주소값을 저장하기 때문에 두 개의 피연산자가 같은 객체를 가리키고 있는지를 알 수 있다.
| 비교연산자 | 연산결과 |
|---|---|
| == | 두 값이 같으면 True 아니면 False |
| != | 두 값이 다르면 True 아니면 False |

#### 논리 연산자
논리 연산자는 둘 이상의 조건을 AND나 OR 로 연결하여 하나으 ㅣ식으로 표현할 수 있게 해준다.
|종류|연산자|설명|
|------|------|------|
|논리 연산자| && \|\| ! |AND와 OR로 조건을 연결|

논리 연산자 '&&'는 우리말로 '그리고(AND)'에 해당하며, 두 값이 모두 True일때 만 True를 결과로 얻는다. '||'는 '또는(OR)'에 해당하며, 두 값 중 어느 한 쪽이 True이어도 True를 결과로 얻는다.
> || (OR결합) 두 값중 어느 한 쪽만 True 이면 True를 결과를 얻는다.
&& (AND결합) 두 값중 양쪽 모두 True 이면 True를 결과를 얻는다.

| x | y |x \|\| y| x && y |
|------|------|------|-----|
|true|true|true|true|
|true|false|true|false|
|flase|true|true|false|
|false|false|false|false|

#### instanceof
자바의 instanceof 연산자
참조변수가 참조하고 있는 인스턴스의 **실제 타입**을 알아보기 위해 instanceof 연산자를 사용합니다. 주로 조건문에 사용되며, instanceof의 왼쪽에는 참조변수를 오른쪽에는 타입(클래스명)이 피연산자로 위치합니다. 그리고 연산의 결과로 boolean값인 true, false 중의 하나를 반환 합니다.

```java
if(anyClass instanceof car) {
    System.out.println("car 클래스입니다.");
}
```

#### assignment(=) operator
대입 연산자는 변수와 같은 저장공간에 값 또는 수식의 연산결과를 저장하는데 사용된다. 오른쪽 값을 왼쪽 값에 저장한다.
연산자 우선순위에서 가장 낮은 우선순위를 가지고 있기 때문에 식에서 제일 나중에 수행된다.
대입연산자의 왼쪽 피연산자를 'lvalue(Left Value)'이라 하고, 오른쪽 피연산자를 'rvalue(Right Value)'라고 한다.
```java
  x    =   3   // 3을 x에 저장한다.
lvalue   rvalue
```
##### 복합 대입 연산자
대입 연산자는 다른 연산자(Operator)와 결합하여 'op='와 같은 방식으로 사용할 수 있다. 결합된 두 연산자는 반드시 **공백없이** 붙여 써야 한다.
| op= | = |
|---|---|
| i += 3 | i = i + 3 |
| i -= 3 | i = i - 3 |
| i *= 3 | i = i * 3 |
| i /= 3 | i = i / 3 |
| i %= 3 | i = i % 3 |
| i <<= 3 | i = i << 3 |
| i >>= 3 | i = i >> 3 |
| i &= 3 | i = i & 3 |
| i ^= 3 | i = i ^ 3 |
| i \|= 3 | i = i \| 3 |

#### 화살표(->) 연산자
**람다식을 사용해본적이 없어서 인터넷을 많이 참고했습니다.**

자바에서는 화살표(->) 기호를 사용하여 람다 표현식을 작성할 수 있다.
자바 람다식의 특징
1. 매개변수의 타입을 추론할 수 있는 경우에는 타입을 생략할 수 있습니다.
2. 매개변수가 하나인 경우에는 괄호(())를 생략할 수 있습니다.
3. 함수의 몸체가 하나의 명령문만으로 이루어진 경우에는 중괄호({})를 생략할 수 있습니다. (이때 세미콜론(;)은 붙이지 않음)
4. 함수의 몸체가 하나의 return 문으로만 이루어진 경우에는 중괄호({})를 생략할 수 없습니다.
5. return 문 대신 표현식을 사용할 수 있으며, 이때 반환값은 표현식의 결괏값이 됩니다. (이때 세미콜론(;)은 붙이지 않음)

```java
new Thread(new Runnable() {
    public void run() {
        System.out.println("전통적인 방식");
    }
}).start();
```

```java
new Thread(()->{
    System.out.println("람다 표현식");
}).start();
```
> 출처 : http://www.tcpschool.com/java/java_lambda_concept

#### 3항 연산자
3항 연산자는  첫 번째 조건식의 결과에 따라 다른 결과를 반환한다. 조건식의 결과가 True이면, 식1이, False이면 식2가 연산결과가 된다. 가독성을 높이기 위해 조건식을 괄호()로 둘러싼느 경우가 많지만 필수는 아니다.
```java
조건식 ? 식1 (조건식 True) : 식2 (조건식 False)
```
만일 x의 값이 5, y의 값이 3이라면
```java
result = (x > y) ? x : y
result = (5 > 3) ? 5 : 3
result = (true) ? 5 : 3
result = 5
```

#### 연산자 우선 순위
1. 산술 > 비교 > 논리 > 대입 (대입은 가장 마지막에 수행된다.)
2. 단항(1) > 이항(2) > 삼항(3) 단항 연산자의 우선순위가 이항 연산자보다 높다
3. 단항 연산자와 대입 연산자를 제외한 모든 연산의 진행방향은 왼쪽에서 오른쪽이다.

| 종 류 | 결합규칙 | 연산자 | 우선순위 |
|------|------|------|-----|
|단항 연산자|<--------|++ -- + - ~ !|높음|
|산술 연산자|-------->|* / %|높음|
||-------->|+ - |높음|
|비교 연산자|-------->|< > <= >= instanceof|높음|
||-------->|== !=|높음|
|논리 연산자|-------->|&|높음
||-------->|^|높음|
||-------->|\||높음|
||-------->|&&|높음|
||-------->|\|\||높음|
|삼항 연산자|-------->||높음|
|대입 연산자|<--------|= += -= *= ?= %= 등|낮음|

**마크다운에서는 행병합이 안되어서 빈칸이 나타납니다..**

> 하나씩 공부하면서 부족한 부분...
비트 연산자 / 논리 연산자 / instanceof 연산자 / 람다식 / 화살표 연산자

> 참고 서적 & 자료
자바의 정석 : <http://www.yes24.com/Product/Goods/24259565>
TCP School : <http://www.tcpschool.com/java/java_lambda_concept>